Dyna chi'r gwaith caletac unwraig y tyddynwr a chwarelwr o'u golchi ffistio.
Roedd oedd y chwarelwr pob amser yn gwsgo trwyser y Melfared, Carderoi, Côt Lian, hefyd, o dany Grysbeth.
Wel, cynta rai o'r chwarel, penderch y hun a lan, oedd llwll eich hyd yn wynt oedd.
Ac ond unwaith bob mis oeddwn nhw'n cael eu golchi ac roedd ein job omnatwy.
Roedd y trwyser yn mynd yn wynach ac yn wynach fel oeddach chi'n gwyboda, yn dechrau, yn rhywfrawnd, a chyngybod.
Ond wedyn mi fyddai mynd yn wynach wrth gael ei olchi de o adwrnod omnatwy i wraig o chrealwr a ddwrnod olchi ffistio.
Y sosban oedd gen i ferwi dillad ac oeddwn i'n gorfod gwneud y cwpwl yn y gegin, y sosban, y thurf, y wl, y hirgrwm.
A handlan fel yna wrthi hi fawr dros ei fennin, handlan rhan, hongians, os ych chi eisiau.
A wedyn oeddwn i'n gorfod berwi y dillad yma, y ffistio'n yma, mewn dŵr a soda, gofio'ch.
Oeddwn i'n tynnu dŵr o bistil bach yn Alceneddi, ddech chi'n gweld.
Nid oeddwn i'n ofalu'ch cyfnod.
Neu modd da, pobwl yn de, bistil dŵr, digon da i oedd y ffed oedd o'n dŵa drwy lechi i lawr o ffynon yn hop y caed, a dyn nhw'n drwy lawr drwy gafn llechi, ddech chi'n gweld, i lawr i'r bistil.
Wel, dda mam, oeddwn i'n misud oedd yn neud o, yn cario'r sosban fawr yma, i'r grŵn yma, efo'r ffistio'n yni, ac yn reidio dan y bistil eistrwyliad nhw.
Bob tywydd, bob tywydd. A gynna'n oedd ei sychu.
O'n i'n mynd i o'n fyn.
O'n i'n sychu'n y gyn, dde.
Ond oedd o'n cael ei roi allan ar y laen, oedd o'n debyg y gafal mewn dŵrn o'r golew, oedd o'n deferu beth bynnag adodd â nhw i'r tu, i olchi i'r sychu.